# 第八章

企业区块链使用案例

本章涵盖了企业区块链使用案例的一些潜在关注领域，这些案例不仅可以为组织提供价值，还可以为他们的供应商、客户和合作伙伴提供价值。我只会提及一些已经宣布的使用案例，尽管每天都会有新的公告。

企业通常需要区块链解决方案的初始使用案例具有技术和业务上的优点。换句话说，区块链使用案例至少需要解决技术或业务上的优点；理想情况下，它将同时解决这两个方面。公司确实需要具有业务和技术意义的优点，并为公司创造价值。

在不愿采用新技术的组织中可以实现技术优点。通常，落后于创新的公司可以更容易地从创新中获得价值。

另一方面，业务优点可能更难定义，比如区块链如何提供稳定的投资回报（ROI），或者新的区块链应用程序是否提供更一致的用户体验。一个公司可能会实现技术上的好处，但没有任何实质性的业务好处，比如成本节约。然而，随着区块链价值的演进得到适当定义，这不再是一个问题，特别是对那些在一些当前传统遗留应用程序上达到生命周期终点的组织。

每天都在宣布大量新的使用案例，并且正在启动基于以太坊、超级账本、Quorum 和 Corda 等区块链的真实世界实施。

区块链技术更受欢迎的一些领域包括金融、物流和政府部门。这些领域在接受区块链方面没有任何放缓的迹象。其他行业也明显表现出接受的迹象，包括制造业、采矿业和零售业。

本章的目标是让您全面了解区块链的潜在用例。很明显，区块链不仅仅是加密货币和支付。价值转移不仅仅是将钱从 A 点转移到 B 点。区块链也可以用于转移房地产契约和其他资产。  ## 区块链接受的优点

与任何新的技术创新一样，区块链技术被企业和消费者接受的价值存在挑战。这些挑战可能围绕技术、成本模型，甚至人们的认知展开。例如，在 20 世纪 70 年代和 80 年代，我们有贝塔克斯（索尼）和 VHS（JVC）之战。贝塔克斯在很多方面都更胜一筹，它比 VHS 的画质更优秀，使用起来更简单。其磁带更小，更容易存放。你会认为贝塔克斯会赢得这场战争。然而，VHS 能够将录制时间延长到约 4 小时。消费者更喜欢录制电影，而这对贝塔克斯来说是一个挑战，因为它只能录制大约一小时的磁带长度。索尼没有及时创新以满足真正的消费者需求，也没有理解最终的消费者，导致贝塔克斯的终结。

对于企业技术以及其他消费者技术也是如此。围绕网络和数据存储的一些企业技术明显优于其他技术。然而，有时候更好的技术并不会获胜。

为什么呢？这显然与市场营销、消费者信息传递和支持以及成本模型有关。了解您的客户或企业的需求对于获得您的区块链项目的接受至关重要。

区块链被接受的一些更常见挑战可能涉及技术、成本模型和人们的认知。这些挑战在很大程度上与您在其他技术销售和解决方案中经历的类似。

常见的挑战包括以下几点：

+   预算和成本模型

+   资源的去中心化

+   dapp 的最终用户体验

+   高管和最终用户的培训

+   供应商的接受程度

+   区块链服务的集成

+   政治环境

+   遵从要求

除了挑战之外，区块链在许多不同的行业领域可以实现明显的一系列优点。本节介绍了其中一些优点。

### 区块链的技术优点

区块链的技术优点可以从使用密码学到实施智能合约。这些技术优点通常被认为在区块链领域是被证实且有效的。

重要的是要记住，区块链并不是建立在新技术之上的。它们在很大程度上是由三种已经存在几十年的现有技术的结合形成的。这些技术的结合为企业创造了效率，提供了透明度，并产生了许多其他好处。

这些技术在历史上的实施被证明是有效的，它们包括：

+   点对点网络

+   密码学

+   计算机代码（智能合约）

当我们考虑这些技术时，我们可以看到每种技术的简单用例在高层次上如何应用。例如，加密用于确保您的消息数据安全地从发送者发送到接收者，以使其不能被除接收者以外的任何人读取。隐私、安全性和机密性都可以得到保障。

我欣赏公司如何负面看待点对点（P2P）网络并希望关闭对此的讨论。对公司来说，中心化是舒适的，因为他们掌握着主导权。但是，对于去中心化而言，公司在控制和治理方面实际上处于乘客席位。

从本质上讲，去中心化就是关于信任。成功的区块链以真正的共同体方式运作，具有共享责任模型。共享责任模型是所有共同体成员合作并贡献财务和劳动的地方。

智能合约本质上不过是计算机逻辑，也就是计算机代码的实现。基本上，我们要么收到积极的结果，要么智能合约（代码）不会执行提案。

当曾经是手动流程的中介过程可以被消除时，智能合约提供的利益最大化。智能合约并不复杂。在大多数区块链中有限的函数容器可以执行。

另一种描述智能合约的方式是作为微服务。微服务与传统的、单块式应用相对，从软件开发的角度来看，被设计和构建为一个集成的应用程序。一个应用程序可以有 10 个、20 个，甚至数百个微服务。微服务可以帮助开发应用程序，并在手动流程方面提供显著的成本节约。智能合约是微服务，而微服务可以组合成一个分布式应用程序。

更多关于微服务、智能合约和 dapps 的信息，请参阅第十章，现在章节名称是“区块链开发”。

通过实施智能合约消除手动流程，可以明显提高成本模型、错误率和交易处理速度的效率。例如，如果你的银行曾经有过像电汇这样的交易，需要数小时甚至一天才能执行和确认，这种类型的流程就是智能合约提供价值的绝佳目标，因此可能成为一个应用场景。

技术优点提供了其他好处，例如用户体验、集成或企业更高效的体验。然而，一些技术方面，如无法实现每秒交易数（TPS）、延迟、风险缓解或其他重要问题，可能会阻碍应用案例的实施。### 区块链的商业优势

最引人注目的使用案例集中在减少效率低下、提供透明度以及满足公司在这个动态世界面临的合规要求上。例如，消除效率低下可能会释放出现有行业领域的价值，其中曾经需要信任的中间人来记录、验证和调和交易。这将是商业模式的改变，可能对现状产生极大的冲击。

通常，企业希望在当前的交易流程中实现成本节约并创造效率。如果你的区块链解决方案能够提供成本节约，那么你就有可能找到一个潜在的使用案例。### 区块链采用的常见要素

区块链专注的组织可以评估一些常见的要素，例如区块链部署是否具有性能。诸如透明度之类的要素将在公共区块链中实现，而其他要素将在权限或私有区块链中实现。

以下是一些私有区块链通常实现的优势：

+   网络和合作利益

+   用户体验改进

+   安全性和风险缓解

+   隐私增强

+   透明度和性能

+   企业的成本节约## 金融行业使用案例

区块链正在金融服务行业引起不可思议的颠覆。与媒体所描绘的不同，这种颠覆对金融部分是一个“明显存在的”危险。该行业存在大量的低效率，这些低效率正在被区块链联盟更新，甚至是被像比特币、莱特币和门罗币等加密货币所带来的收入损失所压缩的商业模式。

另一方面，对于银行业来说，如果能够正确指定适当的使用案例，区块链可以提供一项节省成本的行动。例如，对于一些专门的金融服务公司，它可能会降低合规性报告要求的成本超过 70%。

金融行业受到区块链技术的有效颠覆，不仅在一个战线上，而是在多个战线上。在这个领域定义了简明的领导地位的分布式账本平台包括 Ripple、Corda 和 Hyperledger。

陈旧的金融行业正逢得上颠覆和创新的时机，这显然是全球消费主义全球化所需的。SWIFT 网络已有 40 多年历史，依赖于一个从未自其创立以来改进过的网络基础设施。像 Ripple 这样的公司通过精心部署的基础设施、详细的会员权益以及明确定义的效率机会，有效地挑战了跨境支付的现状。

由 Juniper Research 发布的一项研究指出，通过部署区块链技术，金融机构有望在 2030 年底之前在跨境结算交易上节省超过 270 亿美元（[`www.juniperresearch.com/press/press-releases/blockchain-deployments-to-save-banks-more`](https://www.juniperresearch.com/press/press-releases/blockchain-deployments-to-save-banks-more)）。

这些数字相当令人印象深刻，这些潜在的节省正在世界各地的董事会上讨论。

本节讨论了金融领域对区块链的重大投资在以下方面的用例：

+   跨境支付

+   了解你的客户（KYC）

+   点对点（P2P）借贷

+   安全令牌化

这些只是金融领域中几个明显受益于区块链或可能从区块链中受益的领域。我在撰写时发现了超过 120 个不同的金融应用案例。

### 跨境支付

那些通过处理支付、处理跨境支付/转账以及提供其他金融中介服务来提供价值的公司通常是区块链采用的明显目标，因此也是区块链创新的发起者。

传统银行网络的低效支付协议和支付系统。区块链提供了即时支付解决方案，无需支付中介。

+   存在已超过 50 年的支付网络的历史性碎片化。区块链是一种更新且更有效的方法，能够跨越边界而不产生碎片化。

+   故意高昂的支付成本及其转嫁给消费者的处理费用。区块链成本仅为传统支付处理器收费的一小部分。

+   银行业越来越复杂的合规法规和治理要求。区块链是一个不受严格监管的点对点平台，截至今日的要求很有限。

+   银行系统固有的透明度不足以及低消费者信任。区块链可以以公开的方式部署，任何人都可以加入、发送和接收资金，甚至查看交易。透明度是这里的关键优势。

通过联盟方法进行创新的两个例子是 R3 和 Ripple，它们有效地为其联盟成员创建了围绕区块链产生价值的规则。

简明记录的好处——如成本效益、处理速度和合规性——只是金融机构的起点。降低复杂性、提高效率和提供价值通常是这些领先公司的标志。

金融机构通常在合规、法律和人员等方面有很大的开支。在支付方面，组织传统上面临着一些挑战。支付被认为是低效的，通常比所需的复杂。

一个拥有有效处理、验证和提交交易的中介的组织可以立即从这三个领域的员工成本中受益。

+   企业的附加好处可能包括减少欺诈、消除退款和客户保留。

+   对客户群体的附加好处将是透明度增加、费用减少以及资金收取/存款效率提高。

组织传统上在支付方面面临着一些挑战，例如合规要求、未集成的系统以及昂贵的低效率。有一些区块链可以在跨境支付方面提供一些显著的效率。其中之一是 Ripple。

Ripple 正以迅速的速度增加其跨境支付技术的接受度，并吸引了一大批新公司利用其支付处理的优势。根据 Ripple Labs 的最新报告，截至目前，已有 19 家公司已经实施了或计划实施 XRP 进行跨境支付。

R3 最近宣布将在其 R3 Corda 平台中提供 XRP 集成。R3 Corda 是世界上一些最大金融机构的财团。R3 Corda 财团创建了一个名为 Corda 的开源分布式账本平台，在金融行业广泛接受。其合作伙伴网络拥有超过 60 家公司。Ripple XRP 集成的这一步骤为 Corda 带来了更加令人兴奋和高效的机会。

Ripple 生态系统的一部分包括 XRapid 和 Ripplenet。Ripplenet 是实际的支付网络，拥有超过 200 家银行和支付提供商。XRapid 是一种流动性解决方案，可以在 Ripplenet 上消除全球支付的延迟，同时大幅降低其成本，从而使跨境支付变得即时且廉价。

图 8.1 展示了使用 xRapid 结算的 Ripple 支付转账是如何运作的。

![流程图，其中有示意图显示了使用 xRapid 结算的 Ripple 支付转账是如何运作的。](img/c08f001.png)

**图 8.1** Ripplenet 支付网络

Ripple 是一个实时毛收结算系统（RTGS）、货币兑换和汇款网络，在金融领域有着良好的基础。

以下是关于 Ripple 及其基础结构的一些要点：

+   Ripple 通过其名为 *Ripples* 或 *XRP* 的数字资产实现了全球支付。XRP 是 Ripple 区块链上的本地代币。

+   Ripplenet 是 Interledger（ILP）的私有实现，ILP 是用于在不同账本之间发送支付的开放协议套件。

+   xCurrent 是 Ripple 的企业解决方案，负责促进 RippleNet 成员之间的跨境支付的即时结算和端到端跟踪。

+   RippleNet 生态系统对参与者有两类：网络成员（银行和支付提供商）和网络用户（消费者和公司）。

+   每秒交易数（TPS）平均为 1,500 TPS，对于企业级区块链来说是相当可观的 TPS。

从技术角度来看，对 Ripple 有很多要考虑和理解的地方。Ripple 明确定义了几个跨境支付和金融领域其他重要方面的用例。您可以在 `[`www.ripple.com/`](https://www.ripple.com/)` 了解更多关于 Ripple 的信息。###了解您的客户

认识您的客户（KYC）是区块链显示出一些改进潜力的领域之一。KYC 流程在传统企业中很常见，有很多很好的理由。主要原因是政府合规要求。其他原因包括减少欺诈、减少退单以及减少任何责任暴露的目标。

金融机构需要与客户参与 KYC 过程，以符合通常被识别为以下一种或两种的规定：

+   反洗钱（AML）

+   反恐怖融资（CFT）

组织在 KYC 方面面临一些挑战，其中大部分包括以下方面：

+   高验证成本

+   公司多条业务线的冗余

+   客户满意度

+   缺乏完整的审计追踪

图 8.2 展示了基于区块链的 KYC 解决方案的工作原理。

![流程图描述了带有人员和功能符号的 KYC 区块链解决方案。](img/c08f002.png)

**图 8.2** KYC 区块链解决方案

每次客户需要不同组织的服务时，客户通常会提供 KYC 文档。这在您一天试图开设银行账户，然后一周后试图开设 IRA 时也可能成立。他们可能需要验证相同的文档，如您的州身份证明、社保号码、税号，甚至信用信息。

想象一下，如果公司能够安全、简单地共享客户的 KYC 信息，同时保留客户文件的机密性和隐私。这对客户和金融机构都可能带来一些巨大的好处。一个财团区块链可以被实施来解决这个问题，并立即减少一些冗余，因为财团成员将分享成本。

区块链现在将允许将来自多个权威服务提供商的数据累积到一个单一的、密码学安全的数据库中。

区块链架构的验证将为金融机构提供更快的 KYC 解决方案的机会。这可以缓解一些头痛，比如账户开立后某些交易的等待时间。

以下是 KYC 区块链的一些好处：

+   提高客户满意度和更高的留存率

+   降低运营成本，同时提高效率

+   增加审计轨迹、日志和搜索等功能

由于其不可变性，区块链可以很好地解决大多数合规要求，特别是关于维护客户身份、交易和隐私数据记录方面。### 点对点贷款

任何曾经贷款的人都知道，这个过程可能会繁琐而低效。分散式区块链解决方案可以提供明显的好处。

+   提高贷款批准效率，提供更快的上市时间

+   降低放贷人和消费者的成本，可以清晰地记录效率

+   在贷款过程中消除第三方，既提高了成本效率，又减少了人为错误

+   提高客户满意度和贷款绩效，从而为放贷人带来更高的投资回报率

Lendoit 是一个 P2P 基于区块链的公司的很好的例子。图 8.3 展示了 Lendoit 用于提供商业贷款的 P2P 贷款流程。其平台与其披露信息是去中心化的。

您可以在 `[`lendoit.com/`](https://lendoit.com/)` 查找更多关于 Lendoit 的信息。### 安全代币化

安全代币化是金融科技的一个明显的主要讨论点，无论是在区块链还是金融科技会议上。安全代币化通过在基于区块链的平台上“代币化”来采取被视为不流动的资产，从而使它们流动。例如，一家重要的金融交易公司可以采取抵押房地产基金，这些基金具有房地产资产，并基本上使 20 层楼高的建筑的部分面向非认证投资者。

![流程图描述具有人和特征符号的点对点区块链贷款。](img/c08f003.png)

**图 8.3** P2P 区块链贷款

当涉及到代币化时，重要的是要意识到证券交易委员会提供了两类代币：安全代币和实用代币。提供新的区块链项目的主要关注点是了解他们将向公众发布哪种类型的代币，以投资严格的监管。

Howey 测试用于确定代币是安全代币还是实用代币。该测试是由美国最高法院设计的，用于确定某些交易是否符合“投资合同”的资格。有关 Howey 测试的更多信息，请参见 `[`consumer.findlaw.com/securities-law/what-is-the-howey-test.html`](https://consumer.findlaw.com/securities-law/what-is-the-howey-test.html)`。

通过豪伊测试的加密代币在历史上被认为是安全代币。这种类型的代币的价值来自于外部可交易的资产。由于这些代币被视为安全代币，它们受到联邦证券法规的约束。如果所有的法规都得到了妥善遵守，那么这些代币就具有极其强大的用例。 ## 物流用例

物流是一个有数百种可能用例的行业领域，涉及运输、从农场到餐桌、采矿操作等许多行业垂直领域。在物流方面真的不缺乏用例。本节涵盖了我认为对区块链技术的接受产生重大影响的三个领域。

### 供应链

区块链在供应链管理领域的物流领域中是更有趣的用例之一。企业可能面临的最大挑战之一是有效管理其供应链，并为合作伙伴、客户和监管机构处理透明度。

在物流用例中，使用区块链可以提供不可变的历史记录，例如，一个采矿操作及其物料采购的能力，以验证金、钻石或其他商品的特定批次是何时开采的，以及来自哪个矿山。这也可以为消费者提供透明度。

更引人注目的物流供应链区块链之一被称为 *TrustChain*。TrustChain 是珠宝行业巨头的合作项目，使客户能够追踪其珠宝的来源到经销商。该联盟现在已经超过了概念验证阶段，并正在扩大其成员资格。

TrustChain 实现的主要好处是整个钻石、黄金和成品珠宝供应链的透明度。珠宝客户可以确信他们的产品是经过道德、高效和透明的来源。消费者将获得钻石和珠宝价值链中所有交易的永久数字记录。 ### 物联网

毫无疑问，物联网（IoT）是引起极大关注的技术之一。区块链和物联网的融合已被区块链行业确定为最具前景的用例之一。构建能够通过区块链进行通信和操作的智能机器具有明显的优势。

由于其本质，区块链记录是透明的；因此，任何授权连接到网络的一方都可以跟踪和分析活动。例如，跟踪、健康监测或健身设备可以使用一个去中心化账本，提供一个不可变的行为记录。

这些设备收集的数据可以存储在分类帐上，不仅用于不可变性，还用于数据标准化。 例如，一种名为*IOTA*的区块链平台是各种开发项目上的去中心化交易平台。 IOTA 的 Tangle 是用于连接设备的交易数据传输和结算系统。 这些连接的设备可以连接到去中心化分类帐并进行验证。

根据 IBM，以下是区块链对物联网的三个主要好处：

+   建立信任

+   成本削减

+   交易加速

从 IBM 的角度来看，很明显，区块链和物联网可能会在与其他平台集成的意义上进一步发展关系。

多个基于区块链的平台提供的安全性和透明度可以增强依赖于共享信息、共同数据库、分类帐功能等的智能城市用例。

欲了解更多关于 IOTA 的信息，请参阅 `[`www.iota.org/`](https://www.iota.org/)`。### 田间到餐桌

农业部门“田间到餐桌”用例可能是一个更复杂的用例之一。 农场通常很难投资和适应技术，记录保持也不是一个一致的过程。 区块链可以解决一个重大问题，即记录产品来自何处、在供应链中的位置以及何时到达目的地。 大量基于区块链的农业解决方案都致力于改善食品来源的可追溯性以及问责制。

然而，这带来了一个惊人的用例，即通过实施区块链可以解决的挑战。 这些挑战包括产品溯源、追溯性、透明度，甚至是围绕美国海关要求的合规性问题。

现在比以往任何时候，顾客都要求超市和食品供应商更加负责任。 显然，需要一个更透明的生产者到消费者系统。

区块链不仅可以实现食品供应链，还可以实现任何需要追溯性的链条。 这将使得食品供应链能够完全由贸易联盟成员验证的透明用例成为可能。 例如，如果存在食品安全问题，那么所有涉及方都将具有明确的透明度、来源以及甚至可以通过基于区块链的田间到餐桌解决方案来解决其他问题的能力。

其中一个更具吸引力的用例直接涉及食品供应链。图 8.4 引用了食品供应链的高层细节，以展示中介商、来源、利益相关者等的数量。

![流程图描绘了带有人员和功能符号的食品供应链。](img/c08f004.png)

**图 8.4** 食品供应链

利益相关者可能是农民、食品检查员、物流提供商、分销商、消费者，甚至政府。挑战在于当前的食品物流结构由几个中间利益相关者在不同层面上维护。

在食品来源问责制方面，区块链可以提供透明度、信任和溯源。启用区块链可以为利益相关者带来重大优势，包括实时访问、可信数据和点对点网络。当区块链与物联网结合时，在物流过程中很容易实现这些好处。例如，一些好处可能是农民更快地支付，溯源立即可见，保险理赔可以更快处理等等。

有关从农场到餐桌区块链解决方案的更多信息，请参阅`[`tefoodint.com/`](https://tefoodint.com/)`。## 政府使用案例

显然，某些政府实体可以从区块链实施中受益，这就是为什么我们看到政府客户的区块链用例显著增长的原因。这是反直觉的，因为任何直接与政府组织——无论是联邦、州还是地方的——打过交道的人都知道，那些“轮子”通常转动得相对缓慢。

像迪拜这样的政府是区块链技术投资的先驱，同时也为其他人提供了现实世界中实施的路线图。

澳大利亚联邦政府最近宣布了一项国家区块链路线图战略，并额外投资了 10 万澳元。这是在已承诺的 1 亿澳元之上的额外投资。

此外，瑞典土地所有权管理局在个人之间进行了成功的区块链财产买卖的概念验证（POC）。

许多其他国家正在关注区块链。智利、中国、爱沙尼亚、新加坡、瑞士、巴西和加拿大都宣布了重要的路线图、概念验证或有意向地进行区块链实施。

IBM 发布了一份调查报告，标题为“建立政府信任：探索区块链的潜力”，值得一看。你可以在`[`www.ibm.com/downloads/cas/WJNPLNGZ`](https://www.ibm.com/downloads/cas/WJNPLNGZ)`找到它。

### 迪拜市/迪拜州

迪拜显然处于区块链技术投资和用例采用的前沿。阿联酋宣布到 2021 年，50％的政府交易将通过区块链实现，从而节省时间和资源。例如，迪拜预计每年在文档处理方面将节省 55 亿迪拉姆。

迪拜财政部率先迈出了这一步，最近推出了一个基于区块链的支付系统，旨在提供更准确和透明的治理流程，以及在政府结构内部和之间实现实时支付。

迪拜区块链计划是一项战略，将帮助迪拜实现谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆的愿景，他曾表示：“迪拜将在 2020 年成为第一个完全由区块链驱动的城市，并使迪拜成为‘地球上最幸福的城市’（[`interestingengineering.com/smart-city-dubai-the-happiest-city-of-the-future`](https://interestingengineering.com/smart-city-dubai-the-happiest-city-of-the-future)）。迪拜区块链计划战略将采用三个战略支柱：政府效率、产业创新和国际领导力。

要了解更多关于迪拜区块链计划的信息，请访问 `[`smartdubai.ae/initiatives/blockchain`](https://smartdubai.ae/initiatives/blockchain)`。  ### 格鲁吉亚国家

格鲁吉亚国家有一个有趣的用例，涉及到其国家公共登记局（NAPR）。NAPR 是 Hyperledger 的早期采用者，并在 2016 年 2 月试点了基于区块链的土地登记注册系统。（请回想一下，以太坊和 Hyperledger 在 2016 年才刚刚发布。）

这个概念验证（POC）令人印象深刻，因为他们在企业区块链出现之前就是企业区块链采用的先行者。该区块链部署为私有区块链，如 Hyperledger 预期的那样，并且有效地“脱链”到比特币区块链上。他们通过使用分布式数字时间戳来验证和签署包含公民信息和土地所有权的文件来实现这一点。

用户将登录到基于网络的应用程序并发起请求。后端作为基于区块链的网络，将部署智能合约并相应地执行。

根据格鲁吉亚国家的说法，以下是其区块链注册的最基本特征：

+   整体系统透明度

+   容错性

+   对终端用户的可理解性

根据关于这个项目发布的文章，似乎所有这些特征都已经实现了。

主要的好处是便利性和成本。然而，更为关键的是，由于使用哈希算法增加了安全级别，减少了风险并提供了更大的安全性。

要了解更多关于 NAPR 的信息，请访问 `[`exonum.com/story-georgia`](https://exonum.com/story-georgia)`。  ## 医疗保健应用案例

医疗保健可能是复杂和具有挑战性的，存在诸如需满足严格隐私数据要求等遵从性问题。患者数据通常存放在多个不同的传统应用程序孤立中。这意味着健康网络是封闭的，并且与开放系统集成不良。不同标准的历史使用给互操作性和有效共享医疗数据带来了挑战。

另一个挑战是医疗界传统上实施不佳的 IT 安全。区块链可以帮助促进围绕数据完整性和隐私的严格合规要求，并启用标准。

通过使用诸如 SHA 256 或 ECC 等标准，使用区块链实现加密可以促进围绕更安全的患者数据的合规性。例如，美国公司可能因为处理患者数据不当而付出巨大代价——不仅仅是罚款，还包括公司形象。

或许区块链启用的医疗数据交换平台最具说服力的例子就是 Medicalchain。Medicalchain 使用区块链技术安全存储患者健康记录。Medicalchain 维护被认为是医疗真相的单一版本，即原始医疗数据。这一医疗真相记录在区块链分类账上，参与的医疗机构可以申请访问医疗记录的权限。

我发现非常有趣的是 Medicalchain 同时实施了以太坊和超级账本。双区块链结构的使用并不新鲜，但 Medicalchain 的实施巧妙地应用了你所期望的两种区块链的要求和用例。

第一层区块链控制着对健康记录的访问，并使用超级账本（权限）。第二个区块链是由以太坊上的 ERC20 代币提供动力，并为 Medicalchain 平台的所有应用程序和服务提供支持（无权限）。

图 8.5 展示了 Medicalchain 区块链上的对象存储。使用清晰的哈希算法来促进医疗链信息的安全存储。实际上通过哈希来验证数据，并且这些哈希必须完全匹配以验证用户请求。

![描述了 Medicalchain 数据的流程图。](img/c08f005.png)

**图 8.5** Medicalchain 数据

想要了解更多关于 Medicalchain 的信息，请访问 `[`medicalchain.com/en/`](https://medicalchain.com/en/)`。## 其他潜在用例

区块链被认为是特定行业细分领域的一个很好的解决方案，但我们必须意识到它们的用例超出了物流、金融和数据交换的常见用例，并可以延伸到其他行业用例。一些用例可能包括身份验证、数据存储和慈善。在过去几年中已经发布了数百个用例，我只会涵盖其中的一小部分。

### 零知识证明

将零知识证明（ZKPs）应用于区块链是另一个可以被众多行业利用的领域。ZKPs 使用户能够确认某事而不透露其背后的实际细节。基本上，用户可以使用以太坊区块链进行完全私密的交易。

ZKP 是一项主要区块链正在认真对待的领域，因为市场对额外的面向隐私的功能需求。例如，以太坊在路线图上有一些有趣的发展，比如 Aztec 协议，它将使公共以太坊区块链上的 ZKP 成为可能。

即使私有链也已经开始与 Zcash 等项目合作，以更好地理解 ZKP 对其区块链解决方案的应用。企业区块链将具有支持此功能的组件或特性。Hyperledger 宣布将在即将发布的版本中支持 ZKP。

ZKP 提供以下好处：

+   启用私密交易

+   减少区块链大小

+   提供可伸缩性

+   启用跨资产互操作性

ZKP 是一个备受关注的增长领域，这个领域宣布了大量项目。### 社会影响、慈善和筹款

区块链可以为捐赠提供透明和可审计的追踪，以防止欺诈活动。政府可以使用这些信息轻松地识别交易，从而给予适当的信用。

社会影响领域（或称为社会福利）显然是区块链用例的一个增长领域。例如，平台可以激励社会组织以透明的方式开展项目，并因实现其目标而获得报酬。区块链解决方案可以减少对财务和法律中介的要求，这些中介通常成本高昂且容易出错。

社会影响的更有趣用例之一称为 Alice (`[`alice.si/`](https://alice.si/)`)。Alice 允许每个资金项目完全透明，并在以太坊区块链上公开可用。这不仅提供了即时透明度，还提供了有关资金项目效果的可行历史洞察。### 分布式云存储

数据安全的改进源于从集中式存储方式向分散式存储方式的转变。也许，你可以只使用点对点方法，而不是去 AWS、Azure 或 GCP 进行云存储。

更有趣的云存储之一是称为 Storj 的产品。Storj 云平台允许用户从网络上的同行租用存储空间。所有网络交易均以 Storj 的加密资产进行，该加密资产也称为 Storj，使用了以太坊区块链上推出的代币。

根据该网站，将 1GB 存储在 Storj 网络上平均每月需花费 $0.015。这远低于当前云对象存储的行业标准。

有关 Storj 存储平台的更多信息，请参阅 `[`storj.io/index.html`](https://storj.io/index.html)`。有关以太坊平台上的 Storj 加密货币的更多信息，请参阅 `[`www.coingecko.com/en/coins/storj`](https://www.coingecko.com/en/coins/storj)`。### 身份管理

身份验证在 KYC/AML 的世界中为安全提供了一个新的维度，消除了验证瓶颈，并提供了更准确的结果。

身份管理的一个有趣用例是 Civic 的安全身份平台（SIP）。这个安全身份平台专门设计用于多因素身份验证，无需密码或用户名。SIP 依赖于用户的生物识别信息，该信息由区块链账本验证。

有关 Civic 区块链的更多信息，请参阅`[`www.civic.com/`](https://www.civic.com/)`。  ## 摘要

本章涵盖了几个行业垂直领域，如金融、医疗保健和物流行业。区块链的采用在其他行业垂直领域也显然正在达到新的高度。在采用任何区块链之前的一个主要想法是寻找最新的区块链用例。IBM、Hyperledger 和 Corda 定期发布关于他们解决方案的更新用例。可用的区块链用例数量不断扩大，所以我鼓励你要么参加会议，要么进行一些在线研究。

区块链技术有业务和技术上的优点。围绕区块链的创新显然正在扩大企业的解决方案组合，并解决企业传统上在遗留 IT 方面所面临的技术和业务挑战。

金融领域的常见用例包括 KYC、跨境支付和代币化。其他可能的用例涉及合规性和海关文件。

像迪拜城/迪拜州这样的政府处于政府区块链路线图的前沿。格鲁吉亚是区块链的早期采用者，甚至在 Hyperledger 和 Ethereum 等企业区块链发布之前。

区块链还有许多其他用例，包括身份管理、零知识证明、云存储和慈善事业。
